---
sidebar_position: 2
---

# 回收站

:::note 注意
此特性需要使用 1.0.0 及以上版本的 JuiceFS
:::

JuiceFS 默认开启回收站功能，你删除的文件会被保存在文件系统根目录下的 `.trash` 目录内，保留指定时间后才将数据真正清理。先阅读下方两小节学习如何恢复和彻底删除文件，然后继续阅读了解回收站的设计。

### 从回收站恢复文件 {#recover}

删除的文件会被保存在格式为 `.trash/YYYY-MM-DD/[parent inode]-[file inode]-[file name]` 的目录，想要恢复的话，只需将其 `mv` 出来即可：

```shells
mv .trash/2022-11-30-10/[parent inode]-[file inode]-[file name] .
```

考虑到回收站内的文件，已经丢失了原目录结构信息，仅在文件名保留 inode 信息，如果你确实忘记了被误删的文件名，可以使用 [`juicefs info`](../reference/command_reference.md#info) 命令先找出父目录的 inode，然后顺藤摸瓜地定位到误删文件。

假设挂载点为 `/jfs`，你误删了 `/jfs/data/config.json`，但无法直接通过 `config.json` 文件名来操作恢复文件（因为你忘了），可以用下方流程反查父目录 inode，然后在回收站中定位文件：

```shell
# 用 info 命令确定父目录 inode
juicefs info /jfs/data

# 在上方的输出中，关注 inode 字段，假设 /jfs/data 这个目录的 inode 为 3
# 使用 find 命令，就能找出该目录下所有被删除的文件
find /jfs/.trash -name '3-*'

# 将该目录下所有文件进行恢复
mv /jfs/.trash/2022-11-30-10/3-* /jfs/data
```

需要注意，只有 root 用户具有回收站目录的写权限，因此只能使用 root 用户能用 `mv` 进行上述恢复操作。普通用户如果有这些文件的读权限，也可以用 `cp` 的方式读取文件，再写到新文件，虽然产生了存储空间浪费，但也能实现恢复文件的效果。

JuiceFS 1.1 版本提供了 [`restore`](../reference/command_reference.md#restore) 子命令来快速恢复大量误删的文件，如果需要恢复的文件量很大，并且目录分布更为复杂，可以使用该命令来恢复文件：

```shell
# 运行命令预览恢复文件计划，但并不实际执行恢复
juicefs restore $META_URL 2023-05-10-01

# 确认执行计划无误，增加 --put-back 参数确认执行
juicefs restore $META_URL 2023-05-10-01 --put-back
```



### 从回收站彻底删除文件 {#purge}

回收站的清理由 JuiceFS 客户端定期运行后台任务执行（默认每小时清理一次），因此需要至少有 1 个在线的挂载点（不能开启 [`--no-bgjob`](../reference/command_reference.md#mount)）。如果你希望尽快释放对象存储空间，也可以手动强制清理，以 root 身份执行 `juicefs rmr <mountpoint>/.trash` 即可。

值得一提，覆写产生的文件碎片由于对用户不可见，所以无法轻易删除。如果你确实想要主动清理它们，可以临时禁用回收站（设置 [`--trash-days 0`](#configure)），再通过 [`juicefs gc`](../reference/command_reference.md#gc) 命令将这些数据块标为泄漏并删除。操作完成以后，记得重新开启回收站。

或者用 `rm` 将文件从回收站彻底删除。普通用户则没有回收站的写权限，无法方便地使用 `mv`、`rm` 等命令，如果要从回收站恢复文件，只能读取（有访问权限的）文件，再写入到新文件。

可想而知，在回收站开启情况下，如果应用需要经常删除文件或者频繁覆盖写文件，会导致对象存储使用量远大于文件系统用量。这是因为回收站里包含了以下文件：

1. 被删除的文件，可以在 `.trash` 目录中直接查看和操作
1. 频繁覆盖写时会产生垃圾数据块（详见 [FAQ](../faq.md#random-write)），同样被保留在回收站中，但用户无法直接查看和操作，如果想要清理他们，详见[「恢复／清理」](#recover-purge)

## 配置 {#configure}

用户在初始化（即执行 `format` 命令）文件系统时，可以通过 [`--trash-days`](../reference/command_reference.md#format) 参数来设置文件在回收站内保留的时间。在此时间段内，应用删除的文件数据不会被真正清理，因此通过 `df` 命令看到的文件系统使用量并不会减少，对象存储中的对象也会依然存在。

- 此参数默认值为 1，意味着回收站内文件会在一天后被自动清理。
- 将此参数值设为 0 即可禁用回收站功能，系统会在短时间内清空回收站，并使得后续应用删除的文件能被立即清理。
- 旧版本 JuiceFS 欲使用回收站，需要在升级所有挂载点后通过 `config` 命令手动将 `--trash-days` 改为需要的正整数值。

如果是已完成初始化的文件系统，可以继续通过 `config` 命令更新回收站保留时间，例如：

```shell
juicefs config META-URL --trash-days 7
```

然后通过 `status` 命令验证配置更新成功：

```shell
$ juicefs status META-URL

{
  "Setting": {
    ...
    "TrashDays": 7
  }
}
```

## 使用

在 JuiceFS 根目录下会自动创建一个名为 `.trash` 的目录，假设挂载点为 `/jfs`，你可以这样使用回收站：

```shell
cd /jfs

# 清空回收站中所有文件
# 注意，`.trash` 目录下的一级子目录（如 `2022-11-30-10`，其主要功能是归纳管理，目录本身不占空间）无法被手动删除
juicefs rmr .trash/

```

挂载子目录时，将无法进入回收站目录。

### 组织形式

回收站内固定只有两级深度。第一级为根据时间以 `年-月-日-小时` 格式命名的目录（如 `2021-11-30-10`），系统会自动创建它，并将在这个小时内删除的所有文件都放在此目录下。第二级即为平铺的用户文件和空目录（通常的 `rm -r <dir>` 命令实际会先逐个删除目标目录下文件，再删除空目录）。**回收站内不再保留原文件的目录树结构**，为了能在不影响正常操作性能的前提下，尽可能提供恢复原树型结构的信息，回收站内的文件被自动重命名成 `{父目录 inode}-{文件 inode}-{原始文件名}` 格式。其中 `inode` 是文件系统内部的管理信息（可以通过 [`juicefs info`](../reference/command_reference.md#info) 命令查看文件 inode），如果用户并不需求文件原始路径，则直接关注最后的原始文件名即可。

:::note 注意
第一级目录的命名取自 UTC 时间，与中国北京时间相差 8 个小时。
:::

### 访问权限

所有用户均有权限浏览回收站，可以看到所有被删除的文件。然而，由于回收站内的文件依然保留了其原来的权限属性，因此用户仅能读取其原本就有权限读取的文件。当文件系统使用子目录挂载模式（挂载时指定了 `--subdir`）时，回收站将会被隐藏。

回收站内不允许用户自行创建新的文件，并且只有 root 用户才能删除或移动其中的文件。

当 JuiceFS 客户端由非 root 用户启动时，需要在 mount 时指定 `-o allow_root` 参数，否则将无法正常清空回收站。
