# 术语表

JuiceFS 是一个面向云环境设计的分布式文件系统，使用时除了涉及计算机操作系统的概念，还涉及到云计算领域的产品和概念。本术语表给出了可以帮助你正确理解 JuiceFS 的相关名词及其定义。

**文件系统**：全称“文件管理系统”，英文 “File System”。简单来说就是在磁盘上组织和管理文件的一套方法，常见的文件系统有 NTFS、Ext4、Btrfs 等。

**POSIX**：是 “Portable Operating System Interface of UNIX” 的缩写，即“可移植操作系统接口”。是 IEEE 制定的一套标准，遵循该标准开发的程序可以在各种 Unix-like 系统上运行和移植。

**JuiceFS 文件系统**：即 JuiceFS 类型的文件系统。与一般的文件系统将所有数据都存储在磁盘上不同，JuiceFS 文件系统以对象存储作为数据存储，以数据库作为元数据存储，采用数据分块机制组织和管理文件，采用多级缓存保证文件读写的性能，还包括一系列针对性能、安全性、可靠性等方面的高级管理功能。

**数据存储**：存储文件的介质。一般的文件系统以本地磁盘作为主要的存储介质。对 JuiceFS 来说，对象存储是主要的数据存储介质。详情查阅《[JuiceFS 支持的数据存储](how_to_setup_object_storage.md#支持的存储服务)》

**数据分块**：即按照一定的规则将文件拆分成块的过程，对于 JuiceFS 而言，分块可以降低文件改写的负载，提升网络带宽的利用率。详情查阅《[JuiceFS 如何存储文件](how_juicefs_store_files.md)》

**元数据**：全称“元数据信息”，英文 “Metadata”。元数据就是一份记录了文件主要信息的清单，包括文件名、文件类型、大小、位置、权限、属性等。一般而言，元数据保存在本地磁盘的 inode 中，访问文件实际上是对 inode 的访问。

**元数据存储**：存储元数据信息的介质，一般的文件系统以本地磁盘作为元数据信息的存储介质。对 JuiceFS 而言，文件的元数据会存储在独立的数据库中。

**元数据引擎**：全称“元数据存储引擎”，即元数据存储。JuiceFS 的元数据引擎主要有 Redis、PostgreSQL、MySQL、SQLite 等，详情查阅《[JuiceFS 支持的元数据引擎](how_to_setup_metadata_engine.md)》。

**创建文件系统**：对于 JucieFS 而言，创建文件系统就是使用 JuiceFS 客户端将对象存储 Bucket 和数据库关联起来，形成一个 JuiceFS 类型的文件系统的过程。该过程也叫做“**文件系统格式化**”，但不同于建立在本地磁盘上的一般本地文件系统，JuiceFS 建立在对象存储之上，不存在容量上限，因此弱化了“分区”的概念。

**挂载文件系统**：将已创建的文件系统挂载在操作系统某一路径上的过程。从用户的角度来看，挂载文件系统就是为用户建立一个访问文件系统的入口。

**文件系统共享挂载**：也称为“共享挂载”。这是 JuiceFS 特有的功能概念，对于一个使用云端对象存储和数据库建立的 JuiceFS 文件系统，任何能够访问该对象存储和数据库的计算机都可以挂载该文件系统，而且支持任意数量的计算机同时挂载共享使用。

**HDFS**：全称 “Hadoop Distributed File System”，即 “Hadoop 分布式文件系统”。

**Amazon S3**：全称 “Amazon Simple Storage Service”，是 AWS 云服务提供的对象存储服务。

**S3 Gateway**：即 “S3 网关”，它将某种类型的存储以 S3 API 的形式对外提供，以便兼容该协议的程序直接访问。

**OSS**：既可以表示 ”Open Source Software“ 开放源代码软件，亦可表示 ”Object Storage Service“ 对象存储服务，另外，也常表示“阿里云 OSS 对象存储服务。

**CSI**：全称 “Container Storage Interface”，即“容器存储接口”。遵循该接口，可以将各种类型的存储提供给容器使用。

